Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-05-04 MSc/MSc.tex
Added server-side description

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarÛw parametrÛw ≥πcza sieciowego dla urzπdzeÒ z systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S≥ownik skrÛtÛw i akronimÛw}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

\newpage
%Spis treúci
\tableofcontents

%Pierwszy rozdzia≥ - WstÍp
\newpage
\section{WstÍp}

\newpage
\section{Transmisja danych w sieciach komÛrkowych}

\subsection{GSM i EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komÛrkowej, ktÛry powsta≥ dziÍki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komÛrkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziú technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczÍto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka≥a kolejne 7 lat, zosta≥a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszchniej wykorzystywanem standardem telefonii komÛrkowej na úwiecie, jest on dostÍpny w 219 paÒstwach. Pierwotnie by≥ to standard pozwalajπcy jedynie na transmisje mowy, jednakøe po latach ewolucji pojawi≥y siÍ bazujπce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastÍpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy uøytkownik terminala mobilnego wybra≥ korzystanie np. z sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i z jakiú powodÛw transmisja ta nie jest moøliwa (przyk≥adowo z powodu zbyt s≥abego zasiÍgu sieci LTE), transmisja moøe byÊ przeprowadzona za pomocπ technologii EDGE, ktÛra jest dostÍpna niemaløe wszÍdzie tam, gdzie dostÍpna jest sieÊ GSM.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{CzÍstotliwoúci wykorzystywane w ≥πczu w gÛrÍ [MHz]} & \textbf{CzÍstotliwoúci wykorzystywane w ≥πczu w dÛ≥ [MHz]} & \textbf{Liczba dostÍpnych pasm czÍstotliwoúci} \\ \hline
		GSM 400 & 450.4 - 457.6
lub 478.8 - 486 & 460.4 - 467.6
lub 488.8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porÛwnujπca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piÍÊ g≥Ûwnych standardÛw sieci GSM, rÛøniπcych siÍ od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczbπ dostÍpnych pasm czÍstotliwoúci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}

\qquad Na terenie Unii Europejskiej uøywany jest standard GSM 900/1800, ktÛry polega na uruchomieniu obu sieci jednoczeúnie na danym obszarze. Na terenach, gdzie spodziewany ruch jest niezbyt duøy (np. tereny wiejskie) uruchamiana jest tylko sieÊ GSM 900, jednakøe w miastach, gdzie ruch ten jest zdecydowanie wiÍkszy, dodatkowo wdraøany jest takøe standard GSM 1800, ktÛry dziÍki wiÍkszej liczbie jednoczeúnie oferowanych czÍstotliwoúci jest w stanie obs≥uøyÊ wiÍkszy ruch.

\qquad Aktualnie niemaløe wszystkie telefony komÛrkowe pozwalajπ na pracÍ w obydwu zakresach czÍstotliwoúci, co sprawia, øe uøytkownik nie musi siÍ obawiaÊ o utratÍ zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak≥ada moøliwoúÊ rozmowy w trakcie przemieszczania siÍ pomiÍdzy stacjami bazowymi.

\subsubsection{EDGE}
\qquad Standard EDGE (ang. \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution}) powsta≥ jako odpowiedü na zapotrzebowanie uøytkownikÛw na wiÍksze niø w przypadku GPRS prÍdkoúci transmsji danych pakietowych. Obecnie jest to najbardziej postawowa technika przesy≥ana danych w sieciach komÛrkowych, wykorzystywana, gdy sieci UMTS oraz LTE nie sπ dostÍpne.

\qquad ZarÛwno EDGE jak i GPRS dzia≥ajπ na bazie istniejπcej infrastruktury sieci komÛrkowej, wiÍc wdroøenie ich nie stwarza≥o koniecznoúci budowania nowej sieci radiowej. EDGE nie oferowa≥ nowych us≥ug, ale za to oferowa≥ uøytkownikom moøliwoúci dostarczania takich us≥ug jak Internet, korzystanie z transmisji strumieniowych audio/video czy teø wideorozmowy.

\qquad W systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o szerokoúci 200 kHz, a czas podzielony jest na 8 kolejno nastÍpujπcych szczelin czasowych, z ktÛrych kaøda trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se tπ ponumerowane od 1 do 8 i nastÍpujπ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jednπ szczelinÍ czasowπ na czÍstotwliwoúci uøywanej to transmisji. Oznacza to, øe na 1 czÍstotliwoúci moøna jednoczeúnie prowadziÊ do 8 rozmÛw telefonicznych.

\qquad Ze wzglÍdu na to, øe EDGE zosta≥ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieÒstwie do transmisji mowy, nie odbywa siÍ rezerwacja szczelin czasowych na ca≥y czas korzystania z sieci pakietowej (np. w trakcie przeglπdania stron internetowych na telefonie komÛrkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes≥ania danej paczki pakietÛw danych. Teoretycznie w sieci EDGE moøliwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietÛw, jednakøe w praktyce rezerwuje siÍ do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i 5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji muszπ znajdowaÊ siÍ na tej samej czÍstotliwoúci.

\qquad EDGE dla celÛw modulacji danych wykorzystuje modulacje GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednakøe moøliwe jest takøe wykorzystanie nowszego rozwiπzania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), ktÛra oferuje wiÍkszπ przep≥ywnoúÊ, kosztem wraøliwoúci na warunki transmisji. EDGE zak≥ada 9 rÛønych schematÛw transmisji, z ktÛrych kaødy charakteryzuje siÍ innπ szybkoúciπ danych, co wynika z zastosowanej modulacji oraz iloúci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia moøliwe schematy transmisji. Schematy transmisji sπ podzielne na trzy rodziny A, B i C, ktÛrych zastosowanie sprowadza siÍ do tego, øe gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji sπ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodzπcy z danej rodziny.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0.53 & GMSK & 8.8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0.66 & GMSK & 11.2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0.85 & GMSK & 14.8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17.6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0.37 & 8-PSK & 22.4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0.49 & 8-PSK & 29.6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0.76 & 8-PSK & 47.8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0.92 & 8-PSK & 54.4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59.2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiajπca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Z powyøszej tabeli wynika, øe maksymalnπ prÍdkoúc transmisji moøna osiπgnπÊ wybierajπc schemat MCS-9, ktÛry przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umoøliwa transmisjÍ do 296 kilobitÛw na sekundÍ. W praktyce prÍdkoúÊ ta jest zdecydowanie niøsza, ze wzglÍdu na warunki panujπce w kanale radiowym.

@@

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komÛrkowej trzeciej generacji bÍdπcy nastÍpcπ systemu GSM. UMTS zosta≥ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, øe nie zak≥ada on zmian w sieci szkieletowej, jednakøe wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. DziÍki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda≥o siÍ uzyskaÊ prÍdkoúci transmisji danych pakietowych dochodzπce do 21.6 Mbit/s w transmisji w ≥πczu w gÛrÍ, oraz do 5.76 Mbit/s w ≥πczu w dÛ≥.

\qquad PrÍdkoúci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji sπ zdecydowanie wiÍksze od prÍdkoúci mierzonych w sieciach poprzedniej generacji ze wzglÍdu na rosnπce zapotrzebowanie uøytkownikÛw na korzystanie z us≥ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmÛw w wysokiej rozdzielczoúci przez Internet jest poøπdanπ przez uøytkownikÛw telefonÛw komÛrkowych funkcjonalnoúciπ, EDGE nie jest wystarczajπcy dla zaspokojenia ich potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejszπ sieciπ komÛrkowπ trzeciej generacji, a polscy operatorzy komÛrkowi objeli jej zasiÍgiem niemaløe ca≥y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

\begin{figure}[t]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8,natwidth=701,natheight=600]{t_mobile_zasieg.jpg}
	\caption{ZasiÍg sieci 3G operatora T-Mobile w wrzeúniu 2015 roku}
	\label{fig:t_mobile_coverage}
\end{figure}

\subsubsection{WCDMA}
\qquad WCDMA (ang. \textit{Wideband Code Division Multiple Access}) jest to technika szybkiego przesy≥ania danych pakietowych zaimplementowana w standardzie UMTS. Pierwszy raz zosta≥a ona zaimplementowana w 2001 roku, a aktualnie jest to najpopularniejsze rozwiπzanie stosowane w sieciach 3G, oferujπce prÍdkoúci transmisji danych do 384 kbit/s.

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostÍpu z podzia≥em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieÒstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojÍcie pasm czÍstotliwoúci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywajπ siÍ na wspÛlnym szerokim paúmie, wykorzystywanym przez wszystkich uøytkownikÛw jednoczeúnie. W specyfikacji standardu szerokoúÊ tego pasma wynosi 4.68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siÍ pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaÊ efekty interferencji z innymi jednoczeúnie odbywajπcymi siÍ transmisjami.

\qquad W systemach wykorzystujπcych CDMA, transmisje pochodzπce od poszczegÛlnych uøytkownikÛw sieci sπ przetwarzane w nadajniku za pomocπ wyznaczonych kodÛw, ktÛre poszerzajπ pasmo nadawanego sygna≥u. DziÍki temu moøna umieúciÊ wiele transmisji na jednakowym paúmie, kody te sπ ortogonalne wobec siebie, tak wiÍc moøliwe jest wyobrÍbnienie danego sygna≥u w odbiorniku spoúrÛd wielu innych, jednoczeúnie nadawanych. Ponadto, ciπgi danych sπ modulowane z zastosowaniem modulacji cyfrowej QPSK, co takøe poprawia odpornoúÊ transmisji na b≥Ídy.

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi≥o siÍ ze wzglÍdu na wciπø rosnπce zapotrzebowanie na szybkπ transmisjÍ danych, prÍdkoúci oferowane przez WCDMA nie by≥y juø wystarczajπce dla uøytkownikÛw XXI wieku. Technologia ta powsta≥a na bazie WCDMA, co sprawia, øe operatorzy komÛrkowi przy jej wdraøaniu nie musza ponosiÊ kosztÛw zwiπzanych z wymianπ sieci szkieletowej, a jedyne zmiany dotyczπ sieci radiowej.

\qquad System HSDPA oferuje prÍdkoúci transmisji siÍgajπce 21.6 Mbit/s w ≥πczu w dÛ≥. Tak duøπ prÍdkoúc transmisji danych uda≥o siÍ osiπgnπÊ poprzez m.in. zastosowanie modulacji 16QAM (gdy warunki panujπce w kanale radiowym na to pozwalajπ, ze wzglÍdu na to, øe modulacja ta jest bardziej wraøliwa na zak≥Ûcenia niø QPSK), wyodrÍbnienie osobnego kana≥u transportowego dla transmisji w ≥πczu w dÛ≥ - HS-DSCH (\textit{High Speed Downlink Shared Channel}), oraz dziÍki zmniejszeniu okresu, w ktÛrym przesy≥ana jest ramka danych, co pozwala na lepsze reagowanie na zmieniajπce siÍ w czasie w≥aúciwoúci kana≥u radiowego.

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta≥a jako odpowiedü konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosnπce zapotrzebowanie uøytkownikÛw na przepustowoúÊ ≥πcza danych. Z racji tego, øe jest ona nastÍpcπ takich rozwiπzaÒ telekomunikacyjnych jak WCDMA i HSPA bywa ona bardzo czÍsto omy≥kowo nazywana "technologiπ 4G", co nie jest do koÒca prawdπ. W tym miejscu warto zaznaczyÊ, øe pomimo wielu nieprawdziwych informacji docierajπcych z mediÛw standard LTE nie spe≥nia wymogÛw stawianych przez ITU dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe≥nia dopiero nastÍpca standardu LTE o nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwszπ implementacjÍ standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nowy standard oraz przedstawiono jego specyfikacjÍ. Kolejny dokument (Release 9) zosta≥ wydany rok pÛüniej, a wydanie Release 10 zawierajπcego opis LTE-Advanced pozwoli≥o 3GPP na spe≥nienie wymagaÒ dotyczπcych sieci 4G. W Release 8 zosta≥y opisane podstawowe w≥aúciwoúci systemu LTE, ktÛre przedstawiono w tabeli

>>>>

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S³ownik skrótów i akronimów}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

\newpage
%Spis treœci
\tableofcontents

%Pierwszy rozdzia³ - Wstêp
\newpage
\section{Wstêp}

\newpage
\section{Transmisja danych w sieciach komórkowych}

\subsection{GSM i EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komórkowej, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszchniej wykorzystywanem standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
		GSM 400 & 450.4 - 457.6
lub 478.8 - 486 & 460.4 - 467.6
lub 488.8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porównuj¹ca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piêæ g³ównych standardów sieci GSM, ró¿ni¹cych siê od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczb¹ dostêpnych pasm czêstotliwoœci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}

\qquad Na terenie Unii Europejskiej u¿ywany jest standard GSM 900/1800, który polega na uruchomieniu obu sieci jednoczeœnie na danym obszarze. Na terenach, gdzie spodziewany ruch jest niezbyt du¿y (np. tereny wiejskie) uruchamiana jest tylko sieæ GSM 900, jednak¿e w miastach, gdzie ruch ten jest zdecydowanie wiêkszy, dodatkowo wdra¿any jest tak¿e standard GSM 1800, który dziêki wiêkszej liczbie jednoczeœnie oferowanych czêstotliwoœci jest w stanie obs³u¿yæ wiêkszy ruch.

\qquad Aktualnie niemal¿e wszystkie telefony komórkowe pozwalaj¹ na pracê w obydwu zakresach czêstotliwoœci, co sprawia, ¿e u¿ytkownik nie musi siê obawiaæ o utratê zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak³ada mo¿liwoœæ rozmowy w trakcie przemieszczania siê pomiêdzy stacjami bazowymi.

\subsubsection{EDGE}
\qquad Standard EDGE (ang. \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution}) powsta³ jako odpowiedŸ na zapotrzebowanie u¿ytkowników na wiêksze ni¿ w przypadku GPRS prêdkoœci transmsji danych pakietowych. Obecnie jest to najbardziej postawowa technika przesy³ana danych w sieciach komórkowych, wykorzystywana, gdy sieci UMTS oraz LTE nie s¹ dostêpne.

\qquad Zarówno EDGE jak i GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z transmisji strumieniowych audio/video czy te¿ wideorozmowy.

\qquad W systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o szerokoœci 200 kHz, a czas podzielony jest na 8 kolejno nastêpuj¹cych szczelin czasowych, z których ka¿da trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se t¹ ponumerowane od 1 do 8 i nastêpuj¹ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jedn¹ szczelinê czasow¹ na czêstotwliwoœci u¿ywanej to transmisji. Oznacza to, ¿e na 1 czêstotliwoœci mo¿na jednoczeœnie prowadziæ do 8 rozmów telefonicznych.

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieñstwie do transmisji mowy, nie odbywa siê rezerwacja szczelin czasowych na ca³y czas korzystania z sieci pakietowej (np. w trakcie przegl¹dania stron internetowych na telefonie komórkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes³ania danej paczki pakietów danych. Teoretycznie w sieci EDGE mo¿liwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietów, jednak¿e w praktyce rezerwuje siê do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i 5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji musz¹ znajdowaæ siê na tej samej czêstotliwoœci.

\qquad EDGE dla celów modulacji danych wykorzystuje modulacje GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednak¿e mo¿liwe jest tak¿e wykorzystanie nowszego rozwi¹zania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), która oferuje wiêksz¹ przep³ywnoœæ, kosztem wra¿liwoœci na warunki transmisji. EDGE zak³ada 9 ró¿nych schematów transmisji, z których ka¿dy charakteryzuje siê inn¹ szybkoœci¹ danych, co wynika z zastosowanej modulacji oraz iloœci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia mo¿liwe schematy transmisji. Schematy transmisji s¹ podzielne na trzy rodziny A, B i C, których zastosowanie sprowadza siê do tego, ¿e gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji s¹ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodz¹cy z danej rodziny.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0.53 & GMSK & 8.8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0.66 & GMSK & 11.2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0.85 & GMSK & 14.8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17.6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0.37 & 8-PSK & 22.4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0.49 & 8-PSK & 29.6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0.76 & 8-PSK & 47.8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0.92 & 8-PSK & 54.4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59.2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Z powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

@@

\qquad UMTS (ang. \textit{Universal Mobile Telecommunications System}), jest to standard sieci komórkowej trzeciej generacji bêd¹cy nastêpc¹ systemu GSM. UMTS zosta³ zbudowany na bazie GSM, co oznacza, ¿e nie zak³ada on zmian w sieci szkieletowej, jednak¿e wprowadzono gruntowne zmiany w sieci radiowej. Dziêki tym zmianiom (takim jak zaimplementowanie technologii HSDPA - ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) uda³o siê uzyskaæ prêdkoœci transmisji danych pakietowych dochodz¹ce do 21.6 Mbit/s w transmisji w ³¹czu w górê, oraz do 5.76 Mbit/s w ³¹czu w dó³.

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach poprzedniej generacji ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia ich potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejsz¹ sieci¹ komórkow¹ trzeciej generacji, a polscy operatorzy komórkowi objeli jej zasiêgiem niemal¿e ca³y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

\begin{figure}[!htbp]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.8,natwidth=701,natheight=600]{t_mobile_zasieg.jpg}
	\caption{Zasiêg sieci 3G operatora T-Mobile w wrzeœniu 2015 roku}
	\label{fig:t_mobile_coverage}
\end{figure}

\subsubsection{WCDMA}
\qquad WCDMA (ang. \textit{Wideband Code Division Multiple Access}) jest to technika szybkiego przesy³ania danych pakietowych zaimplementowana w standardzie UMTS. Pierwszy raz zosta³a ona zaimplementowana w 2001 roku, a aktualnie jest to najpopularniejsze rozwi¹zanie stosowane w sieciach 3G, oferuj¹ce prêdkoœci transmisji danych do 384 kbit/s.

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4.68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

\qquad W systemach wykorzystuj¹cych CDMA, transmisje pochodz¹ce od poszczególnych u¿ytkowników sieci s¹ przetwarzane w nadajniku za pomoc¹ wyznaczonych kodów, które poszerzaj¹ pasmo nadawanego sygna³u. Dziêki temu mo¿na umieœciæ wiele transmisji na jednakowym paœmie, kody te s¹ ortogonalne wobec siebie, tak wiêc mo¿liwe jest wyobrêbnienie danego sygna³u w odbiorniku spoœród wielu innych, jednoczeœnie nadawanych. Ponadto, ci¹gi danych s¹ modulowane z zastosowaniem modulacji cyfrowej QPSK, co tak¿e poprawia odpornoœæ transmisji na b³êdy.

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musza ponosiæ kosztów zwi¹zanych z wymian¹ sieci szkieletowej, a jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

\qquad System HSDPA oferuje prêdkoœci transmisji siêgaj¹ce 21.6 Mbit/s w ³¹czu w dó³. Tak du¿¹ prêdkoœc transmisji danych uda³o siê osi¹gn¹æ poprzez m.in. zastosowanie modulacji 16QAM (gdy warunki panuj¹ce w kanale radiowym na to pozwalaj¹, ze wzglêdu na to, ¿e modulacja ta jest bardziej wra¿liwa na zak³ócenia ni¿ QPSK), wyodrêbnienie osobnego kana³u transportowego dla transmisji w ³¹czu w dó³ - HS-DSCH (\textit{High Speed Downlink Shared Channel}), oraz dziêki zmniejszeniu okresu, w którym przesy³ana jest ramka danych, co pozwala na lepsze reagowanie na zmieniaj¹ce siê w czasie w³aœciwoœci kana³u radiowego.

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. Z racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nowy standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l |}
		\hline
		\textbf{Parametr} & \textbf{Standard LTE } \\ \hline
		Max przep³ywnoœæ - ³¹cze w dó³ & 300 Mb/s \\ \hline
		Maksymalna przep³ywnoœæ - ³¹czê w górê & 50Mb/s \\ \hline
		Maksymalne opóŸnienie pakietu & ok. 10ms  \\ \hline
		Wykorzystana metoda wielodostêpu - downlink & OFDMA \\ \hline
		Wykorzystana metoda wielodostêpu - uplink & SC-FDMA \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE}
		\label{LTE_requirements}
	\end{center}
\end{table}

Aby uzyskaæ w³aœciwoœci systemu przedstawione w tabeli \ref{LTE_requirements} wykorzystano szereg technik:
